
--- Page 1 ---
Техническоезаданиенаразработкуинформационнойсистемыдляуправленияучебно-
производственнойпрактикойсприменениемискусственногоинтеллекта
1.Названиесистемы
Информационнаясистемауправленияучебно-производственнойпрактикойсэлементами
искусственногоинтеллекта(PractDayAI)дляколледжаПавлодарскойобластиРеспубликиКазахстан.
2.Цельразработки
Созданиевеб-ориентированнойинформационнойсистемыдляавтоматизациипроцессоворганизации,
контроляидокументированияучебно-производственнойпрактикистудентовколледжа.Система
предназначенадлявзаимодействияадминистрации,студентовисоциальныхпартнёров(работодателей,
предприятий).Основныецели:
Упрощениерегистрации,авторизацииивыбораместпрактики.
Автоматизацияучётаприсутствиястудентовнаместахпрактики(очно/офлайнизаочно/онлайн).
Обеспечениезаполнения,подтвержденияихранениязаписейвэлектронныхдневникахпрактики
всоответствиисрабочимиучебнымипрограммами(РУП).
Применениеискусственногоинтеллектадляанализаотзывовсоциальныхпартнёрови
построенияхарактеристикстудентовпозаданнымшаблонам.
Повышениепрозрачности,эффективностиикачестваконтролязапрохождениемпрактики.
3.Описаниесистемы
СистемапредназначенадляколледжейПавлодарскойобласти,реализующихпрограммы
профессиональногообразования.Онаохватываетпроцессыучебно-производственнойпрактикипо
различнымдисциплинам(технические,экономические,гуманитарныеидр.).Системаинтегрируетсяс
существующимибазамиданныхколледжаисоответствуеттребованиямМинистерстваобразованияи
наукиРеспубликиКазахстан,включаязаконодательствооперсональныхданных.
4.Ролипользователей
Системаподдерживаетследующиеролисразграничениемправдоступа:
Администратор(администрацияколледжа):Управлениепользователями,назначениеи
утверждениеместпрактики,мониторингпрогресса,генерацияотчётов,утверждениедневников
ихарактеристик.
Студент:Регистрациянапрактику,выборместапрактики,отметкаприсутствия(очно/заочно),
заполнениедневника,просмотрзаданийихарактеристик.
Социальныйпартнёр(руководительпрактикиотпредприятия):Подтверждение
присутствиястудентов,оценкаиподтверждениезаписейвдневнике,предоставлениеотзывов,
участиевформированиихарактеристик.
Гость(неавторизованныйпользователь):Просмотробщейинформацииосистеме(без
доступакличнымданным).
4.Функциональныетребования
4.1.Регистрацияиавторизация
Регистрация:
oФорма:ФИО,email,телефон,роль,группа/специальность(длястудентов),организация
(дляпартнёров).
oПодтверждение:ЧерезemailилиSMS.
oИмпортданных:Длястудентов—избазыколледжа(Excel/CSVилиAPI);дляпартнёров
—приглашенияотадминистрации.
Авторизация:Логин/пароль,двухфакторнаяаутентификациядляадминистраторов
(опционально).
Восстановлениепароля:Черезemailсодноразовойссылкой.
Роли:Разграничениедоступанаосноверолей(RBAC).
4.2.Выборместапрактики
Каталогместпрактики:Списокпредприятий-партнёровсфильтрами(город,дисциплина,
очно/заочно).
Выборстудентом:Студентвыбираетместопрактикиизпредложенногоспискаилиподаёт
заявкунановоеместо(споследующимутверждениемадминистратором).
Утверждение:Администраторподтверждаетвыбор,назначаеткуратораотколледжаипартнёра.
Интеграция:Возможностьдобавленияновыхпартнёровадминистратором(сданными:название,
адрес,контактноелицо).
4.3.Учётнахождениянаместахпрактики

--- Page 2 ---
Очно(офлайн):
oГеолокация:Студентыотмечаютприсутствиечерезмобильноеприложение/веб-
интерфейссиспользованиемGPS.Проверкасоответствияместупрактики(радиус100-
500м).
oЖурнал:Времяприбытия/ухода,подтверждениепартнёром.
Заочно(онлайн):
oПодтверждениеактивности:Загрузкавыполненныхзаданий,участиев
видеоконференцияхилиотметкавсистеме(например,черезвыполнениетестов).
oЖурнал:Логированиеактивности(времявхода/выхода,объёмвыполненнойработы).
Уведомления:Автоматическиеоповещенияопропускахилинесоответствиях(SMS/emailдля
студентов,администраторов).
Отчёты:Генерациясводокпоприсутствию(Excel/PDF)запериод.
4.4.Заполнениеиподтверждениезаписейвдневникепрактики
Электронныйдневник:
oШаблоны:НаосновеРУПподисциплинам(например,"Программирование","Сварочные
работы").Поля:дата,описаниеработ,навыки,замечания.
oЗаполнение:Студентывносятзаписиежедневно/еженедельно.
oПодтверждение:Партнёрподтверждает/редактируетзаписи;администраторутверждает
финально.
СоответствиеРУП:Автоматическаяпроверкаполнотызаписей(например,минимальное
количествочасов,покрытиевсехкомпетенций).
Хранение:ЭкспортдневниковвPDFсподдержкойЭЦП.
Логирование:Историявсехизмененийвзаписях.
4.5.Применениеискусственногоинтеллекта
Анализотзывовсоциальныхпартнёров:
oСбор:Партнёрыоставляюттекстовыеотзывыостудентах(например,"ответственный,
быстрообучается").
oОбработка:ИИ(NLP-модуль,например,BERTилиspaCy)анализируетотзывы,определяя
тональность(позитивная/негативная)иключевыеаспекты(навыки,дисциплина,
инициативность).
oВывод:Генерацияотчётасоценкой(например,"85%позитивныхотзывов")и
рекомендациямидлястудентов/администрации.
Построениехарактеристики:
oШаблон:Заданныешаблоныхарактеристик(например,"Оценкапрофессиональных
навыков","Личностныекачества").
oГенерация:ИИформируетхарактеристикунаосновеотзывов,записейдневникаиданных
оприсутствии.
oПример:"СтудентИвановИ.И.показалвысокийуровеньосвоениянавыковсварки,
получил90%позитивныхотзывовотпартнёра,демонстрировалпунктуальность".
oРедактирование:Администраторможеткорректироватьхарактеристикуперед
утверждением.
oЭкспорт:ХарактеристикавPDFсподдержкойЭЦП.
4.6.Дополнительныефункции
Назначениепрактик:Созданиеадминистраторомпрактик(место,сроки,дисциплины,
партнёры).
Отчётыианалитика:Генерацияотчётов(Excel/PDF)попрогрессу,успеваемости,статистике
(например,%завершенияпрактикипогруппам).
Обратнаясвязь:Встроенныйчатилиформыдляобщениямеждуролями.
Поискифильтры:Постудентам,практикам,дисциплинам,партнёрам.
Многоязычность:Интерфейснаказахскомирусскомязыках.
Уведомления:Оповещенияодедлайнах,подтверждениизаписейилихарактеристик
